---
layout: post
title: Creando un cuadro 3D de Dragon Punch
date: '2020-02-15 23:00:00'
description: "Junto a Wally creamos un cuadro con relieve en homenaje a nuestro juego Dragon Punch. Usamos tijeras, gomitas, pegamento..."
cover: "/images/2020/02/15/portada.jpg"
---

Junto a Wally nos propusimos hacer unos cuadros para homenajear un video juego
que habíamos hecho hace un par de años.

Lo divertido de ese mini proyecto es que nos aventuramos a realizar el cuadro
usando relieve, para que tenga un aspecto de profundidad entre el fondo de la
escena y los Sprites del juego:

![](/images/2020/02/15/C44FD51B-A9D1-494D-AB0F-69AE137C723F_1_105_c.jpeg)

El proyecto fue tan divertido que me pareció buena idea escribir sobre ello por
si te gustaría hacer algo similar y estás buscando ideas.

Por cierto, Dragon Punch es un juego que hicimos con Wally hace unos años,
usando Unity y con gráficos propios inspirados en la serie Dragon Ball. [Podes
ver más sobre ese juego en este
link](https://www.examplelab.com.ar/posts/2015-11-25-nuestro-juego-nuevo-dragon-punch/)

## Primeros pasos

El primer paso fue crear una imagen del tamaño correcto en un software que soporte capas.

En nuestro caso el cuadro que teníamos para utilizar tenía 15x20 cm. Así que
armé dos capas en Seashore, una para el fondo y otra para los Sprites así:

![](/images/2020/02/15/sin-titulo-2.jpg)

Luego, para los elementos de interfaz que habíamos creado usando Unity en tiempo
de ejecución no tenía Sprites, así que tuve que tratar de imitarlos. Además,
como Seashore no tiene un buen manejo de fuentes pasé a usar Gimp y recrear el
mismo texto con bordes negros:

![](/images/2020/02/15/sin-titulo-5.png)

Y una vez que tenía las dos capas, las exporté para que sea fácil enviarlas a
imprimir y que estén por separado los Sprites del fondo:  

![](/images/2020/02/15/sin-titulo-7.png)

También añadí algunos Sprites duplicados, por si al momento de armarlo
decidíamos cambiar algunas cosas.

## Imprimiendo y preparando los materiales

Envié a imprimir las dos versiones de las imágenes a una imprenta, conseguimos
unos marcos tipo Box, goma eva, cinta y tijeras:

![](/images/2020/02/15/D153094D-5E43-4426-81FA-7B23505C810A_1_105_c.jpeg)

El marco que se ve en la foto es uno VGO con marco ancho, creo que llaman tipo
Box con vidrio.

En las tiendas de fotos hay varios marcos similares, lo único particular que
tenía este era que el vidrio quedaba bien separado del fondo, lo que nos iba a
permitir que el dibujo tenga bastante relieve y el vidrio cubra todo.

![](/images/2020/02/15/EB2F13EC-6BF2-4066-92F3-3836E0F47351.png)

## Recortando y haciendo los relieves

A la hora de recortar dejamos un marco blanco al rededor de cada Sprite, sino
iba a ser super difícil hacer los cortes sin estropear los bordes:

![](/images/2020/02/15/4A648C19-D2FE-4056-B896-968CCC11A3FB_1_105_c.jpeg)

y una vez que recortamos todo, elegimos la escena exacta a recrear del juego (ya
que teníamos algunos Sprites de mas por las dudas):

![](/images/2020/02/15/54ADD791-A633-48FF-9D90-B46E583D71B9_1_201_a.jpeg)

Luego, para los relieves usamos goma eva y cinta doble faz para crear unas
especies de “ladrillitos” de varios niveles:

![](/images/2020/02/15/60AA3A59-B405-43C9-8726-D3FF42928B40_1_105_c.jpeg)

Aunque luego de algunas pruebas, terminamos usando solamente los que habíamos
armado con 6 y 4 capas de goma eva:

![](/images/2020/02/15/0A340F6B-FD3F-4131-AEE7-2633235C5257_1_105_c.jpeg)

Y la misma cinta doble faz nos sirvió para fijar los recortes y pegarlos al
fondo:

![](/images/2020/02/15/1B9C89DF-530C-412F-8369-13BF5D9C80BA_1_105_c.jpeg)

![](/images/2020/02/15/32EA528B-7C07-4C55-87F1-D3382019B9BF_1_105_c.jpeg)

y una vez que pegamos todo, lo acomodamos sobre el dibujo de fondo y armamos el
cuadro:

![](/images/2020/02/15/8AF53631-0BE4-4485-8954-B9F02D4B4161_1_105_c.jpeg)

![](/images/2020/02/15/9616293E-54C6-4A2B-9C49-3BB412475B1C_1_105_c.jpeg)

El resultado final nos quedó así:

![](/images/2020/02/15/007EB6E5-E70B-4C40-A2DE-2460420CC9F7_1_105_c.jpeg)

y así (la otra variante con la energía y los logos abajo):

![](/images/2020/02/15/75A734DB-C32F-4129-AE0F-DED20074B376_1_105_c.jpeg)

## Otros proyectos similares

Buscando en internet “diorama Juego” o "cuadro 3d Juegos” vas a encontrar un
montón de ideas para hacer algo similar a lo que armamos.

![](/images/2020/02/15/dioramas.jpg)

De hecho, se pueden ver cosas mucho más complejas, como mapas en relieve de
juegos de plataformas o Beat ‘em all.


## Cierre

Rescato muchas cosas divertidas de haber hecho este proyecto, creo que la
principal es que como programador de software paso mucho tiempo “construyendo
cosas”, pero muy pocas son para mí y tan concretas como para colgar de una
pared.

Además, es una linda decoración para recordar que logramos hacer ese juego que
tanto nos gusta.
