---
layout: post
title: Configurando un media center con Kodi
date: '2023-03-03 00:00:00'
description: |
  Configuré un media center para ver películas y series en
  la televisión
cover: /images/2023/configurando-media-center-kodi/portada.jpg
---

Esta semana terminé de configurar un *media center* para ver
películas y series en la televisión:

![](/images/2023/configurando-media-center-kodi/primer-prueba.jpg)

Hoy, al ver todo configurado y funcionando quedé muy
satisfecho así que me gustaría mencionar y enumerar lo que
aprendí en el camino:

## ¿Por qué?

Me gustan las películas, pero tengo apenas una o dos
oportunidades de ver una película completa por semana. Me
cuesta elegir qué mirar y no quiero descubrir que la
película es muy mala mientras la estoy mirando.

Acá es donde una plataforma como Netflix me da problemas,
últimamente me cuesta mucho decidir qué mirar y la mayoría
de las veces me encontré con mucha basura y un catálogo muy
difícil de navegar.

Así que me propuse volver a buscar y conseguir las películas
una a una, cómo hacía hace algunos años atrás: busco
títulos, miro trailers, leo recomendaciones (de otros
humanos) en *reddit* y luego voy descargar los archivos y
subtítulos.

Me lleva tiempo, pero es algo que puedo hacer en distintos
momentos. La búsqueda y descarga la puedo hacer en una
computadora, y en otro momento las puedo ver en el *media center*.


## Qué haga una sola cosa, pero bien

Otra cosa que me propuse es buscar es algún sistema para no
tener que conectar la computadora al televisor y tener algo
tan práctico como Netflix, algo que pudiera tener conectado
todo el tiempo al televisor y simplemente mirar.

Hablando con un amigo me recomendó instalar un sistema
llamado Kodi, en una raspberry pi y configurarlo para que
cumpla esa función.

¡Esto era exactamente lo que estaba buscando!, no más
conectar y desconectar cables, quiero tener todo configurado
y listo para usar.

Encontré que hacer la instalación de todo el sistema en la
raspberry fue muy sencillo, el sistema lo instalé a través
de una distribución llamada
[LibreELEC](https://libreelec.tv/) que incluye Kodi y toda
la configuración necesaria para "enchufar y usar".

Una vez que inició el sistema, noté que todo funcionaba
perfecto. El sistema está pensando para ese propósito, toda
la interfaz de usuario se ve muy bien en una pantalla
grande, se puede manejar directamente con un joystick, el
control remoto o desde un celular.

## Extras y mejoras

Kodi también viene configurado para compartir la colección
de películas por un sistema llamado SAMBA, así que desde la
computadora de escritorio pude cargar más películas y series
sin tener que usar pendrives o conectar nada, solo
transfiero los archivos a una carpeta compartida y listo:

![](/images/2023/configurando-media-center-kodi/compartido.png)

Incluso viene con una extensión llamada
[CEC](https://kodi.wiki/view/CEC) que me permite manejar el
sistema por completo usando el mismo control remoto de la
TV.

## Lo más importante para mí

Pienso que la cosa más valiosa que encuentro en tener un
*media center* es que puedo volver a pensar con detenimiento
qué mirar, ya no tengo tantas opciones que van y vienen por
capricho de Netflix y puedo ser dueño de mi entretenimiento.


