---
layout: post
title: Presentando retro-python en pyday Hurlingham
date: '2024-11-01 00:00:00'
description: |
  Una reseña sobre cómo fue volver a dar una charla después
  de tanto tiempo.
cover: /images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/portada.jpg
---

La semana pasada estuve en el PyDay que se realizó en la
universidad de Hurlingham. Presenté una charla sobre
retro-python y conté brevemente cómo se utiliza:

![](/images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/primera.jpg)

PyDay es un evento organizado por Python Argentina y
consiste en un día entero dedicado a hablar sobre Python y
proyectos relacionados con el lenguaje, se dieron charlas
sobre bibliotecas de python, automatización, código
asincrónico, datos y mucho más.

Para mí fue muy gratificante participar del evento después
de tantos años sin presentar charlas, me pude encontrar con
amigos de la comunidad de python y el salón principal estaba
lleno de asistentes!!

![](/images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/salon.jpg)

## Sobre la charla

Esta fue la primera vez que armé una charla sobre
retro-python, así que tuvo una impronta de presentación,
ideas y demostración en vivo: hablé sobre cómo empecé el
proyecto en un pycamp, mi intención de crear un entorno
simple para programar y también los tipos de proyectos que
se pueden hacer:

![](/images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/ejemplos.jpg)


Una de las cosas que busqué en la charla es mostrar la
herramienta en vivo la mayor parte del tiempo, busqué que la
primer parte de la charla sea breve, mostrar diapositivas
muy simples y con poco texto:

![](/images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/slides.jpg)


Luego de la presentación abrí la herramienta y comencé a
crear algunos dibujos simples, usé funciones como `print`,
`linea` y manejo de colores.

Retro-python tiene muchas características visuales que vale
la pena mostrar en funcionamiento, no tengo claro si el
público lo prefiere así o no; pero a mí me gusta así, ¡ya
estoy harto de las presentaciones powerpoint con dibujos
hechos con IA!


![](/images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/demo.jpg)


## Sobre el evento y el espacio

Unos días antes de arrancar el evento, conversamos con
algunos chicos que iban a asistir al evento y se nos ocurrió
llevar la "maquinita" (aka pytari) con el juego que armamos
en el pyday pasado. Así que subí al auto y me fui para
Hurlinham llevando la maquinita y un poster que cuenta la
historia del juego.


![](/images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/fotos.jpg)

Una vez que llegué al evento armamos la maquinita y
preparamos todo para que los asistentes puedan ver de qué se
trataba el juego. También me llevé la sorpresa de ver que
uno de los primeros disertantes era Lucas Spigariol. Lucas
fue mi profesor de Paradigmas de programación en la UTN, y
durante varios años fui su ayudante en sus clases de la
materia. Aprendí mucho de Lucas y encontrarlo fue una
alegría enorme.

Otra cosa hermosa del evento fue encontrarme con proyectos
tangibles y creaciones que exceden el desarrollo de
software: Me encantó encontrarme con osiux que llevó una
estación para sacar fotos que construyeron en gcoop y
también pude ver charlas como la de alecu y su
ventilastation:


![](/images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/alecu.jpg)

Creo que el evento me gustó principalmente por esa mezcla de
feria y conferencia, podías salir del salón principal y
encontrarte con una mesa llena de proyectos y experimentos:

![](/images/2024/presentando-retro-python-en-el-pyday-hurlingham/mesa.jpg)

Sin duda volvería a participar de más Pyday, estar tanto
tiempo fuera de las conferencias era algo que extrañaba
(casi sin saberlo) desde hace mucho tiempo.
